Gracias Barranca Vermeja, gracias
Magdalena Medio.
Me emociona estar aquí. Hoy
he preparado para ustedes
un discurso que lleva por título:
"Sin los trabajadores
no habría soberanía energética.
ni tampoco transición energética.
Queridas compañeras y queridos
compañeros,
me llena de orgullo
estar hoy aquí en Barrancavermeja
en este 9 de abril,
día nacional de las víctimas.
No es una fecha cualquiera,
es un día en que ponemos de presente
el sufrimiento
que han padecido millones de personas
y numerosas comunidades
en nuestra larga historia de violencia,
pero También
hoy ponemos de presente
las luchas de las víctimas por la
dignidad y la memoria.
Este es un día en el que renovamos
nuestro compromiso
con la verdad y la justicia,
en que reafirmamos que el poder de la
verdad de las víctimas
no solo las emancipa a ellas,
sino que emancipa a toda la sociedad.
nos libera del imperio de la mentira y
de la impunidad,
de quienes con crímenes de lesa
humanidad y genocidio
han construido poder y riqueza.
Precisamente
porque yo mismo y mi fórmula
vicepresidencial
Aida Quilcué
somos víctimas del genocidio y de la
violencia política.
Debo reafirmar desde Barranca que el
segundo gobierno progresista
que vamos a construir a partir del
próximo 31 de mayo, cuando el pueblo
colombiano nos lleve a triunfar en
primera vuelta presidencial.
El segundo gobierno progresista
será un gobierno en el que las víctimas
estarán en el centro de la acción de
todas las instituciones del Estado
colombiano.
Nuestro gobierno
será un gobierno que no olvida,
que no niega, que no repite, que no
odia, que busca la reconciliación
nacional.
Y eso
haremos lo necesario para que entonces
se plasme
en cumplir con la reparación individual,
familiar y colectiva de todas las
víctimas.
Terminaremos de implementar el acuerdo
de paz de 2016
y apoyaremos a la jurisdicción especial
para la paz. para que termine pronto y
en forma exitosa su labor.
Hablar de justicia en Barrancavermeja
es también hablar de una deuda
histórica.
Esta tierra ha estado ligada a los
procesos de surgimiento y desarrollo de
la gloriosa Unión Patriótica.
ha sufrido, como pocas regiones y
territorios del país, la violencia
política.
Por eso quiero recordar hoy en este acto
a un amigo entrañable,
a un compañero de vida y de lucha,
Leonardo Posada Pedraza.
De él aprendí mis primeras lecciones de
política. de compromiso, de ética.
Fue el primer representante a la Cámara
elegido por la Unión Patriótica en 1986
y ese mismo año fue asesinado en los
inicios de uno de los capítulos
más dolorosos y vergonzosos de nuestra
historia, el genocidio político contra
la UP.
Y hoy, día nacional de las víctimas,
quiero especialmente enviar un mensaje
perentorio
al señor Álvaro Uribe Vélez desde esta
concentración.
Quiero decirle
que los victimarios como él y su hermano
Santiago, el jefe paramilitar de los 12
apóstoles,
nunca podrán, con sus justificaciones
criminales
mancillar la honra de las víctimas del
genocidio contra la Unión Patriótica,
ni de los jóvenes de los falsos
positivos,
ni de los jóvenes víctimas que están
sepultados en la escombrera, ni de los
campesinos que masacraron para quedarse
con sus tierras.
Hoy 9 de abril
afirmamos que la verdad y la memoria de
las víctimas
siempre derrotarán
a las fuerzas perversas de la muerte.
Que lo oiga Uribe desde esta muy
importante concentración.
El pueblo está
el pueblo está Uribco.
Uribe para el pueblo está berraco. Uribe
para el pueblo está berraco.
Barrancameja
es símbolo de la lucha social de la
resistencia popular en Colombia.
Es historia de lucha, es ejemplo de cómo
un pueblo organizado
puede enfrentar la adversidad y
construir poder desde abajo.
Esta ciudad fue cuna de la industria
petrolera en Colombia,
pero también fue y sigue siendo cuna de
la dignidad obrera en Colombia. Sí,
señor. Sí, señor.
Aquí, trabajadoras y trabajadores,
sindicatos y sectores populares
enfrentaron a las grandes compañías
petroleras,
a los paramilitares
y a las guerrillas.
y también el abandono y muchas veces el
ataque del terrorismo de estado.
Aquí se forjó una idea poderosa
que la riqueza de la nación debe estar
al servicio de su pueblo,
que la soberanía energética
no es una consigna, sino una conquista.
Barrancavermeja creció.
entre la autogestión y la protesta.
Se se levantó frente a la desigualdad,
frente al poder de las multinacionales
y supo construir poder popular como lo
muestra esta gran concentración hoy,
compañeras y compañeros.
Y cuando el país parecía desmoronarse,
Barranca dio una lección histórica.
En 1948,
recordémoslo,
tras el asesinato de Jorge Eliéser
Gaitán,
en medio del caos nacional y de la
indignación,
este pueblo decidió gobernarse a sí
mismo.
que declaró capital independiente de
Colombia,
organizó sus servicios públicos,
garantizó la seguridad,
aseguró el abastecimiento
en uno de los primeros gobiernos
populares que ha existido en la historia
de nuestro país. Ese
gesto no fue un acto de rebeldía, fue un
acto de soberanía popular.
Aquí también en 1923
nació la gloriosa Unión Sindical Obrera
Uso.
Una organización que no solo ha
defendido los derechos de los
trabajadores,
sino que se convirtió en protagonista
de las grandes transformaciones del
país.
Gracias a esa lucha en condiciones
difíciles,
frente a grandes compañías extranjeras,
Colombia pudo avanzar hacia la
nacionalización del petróleo.
Gracias a esa persistencia
fue posible la creación de Ecopetrol en
1951.
Sin la uso no existiría la industria
nacional de hidrocarburos.
Sin los trabajadores
no habría soberanía energética en
nuestro país.
Hoy, compañeras y compañeros,
estamos frente a una amenaza cierta
contra la vida en el planeta.
Una amenaza que nace de los efectos
devastadores
de las emisiones de gases provenientes
de los combustibles fósiles.
No es una advertencia lejana, es una
urgencia del presente, es un llamado de
la historia.
Por eso, con responsabilidad
y con valentía,
nuestro compañero presidente Gustavo
Petro
ha convocado al país
y a la comunidad internacional
a acelerar la transición energética.
Un camino que en este gobierno hemos
iniciado,
pero ahora debemos profundizar con
decisión,
con conciencia y con sentido de nación.
Desde Barrancavermeja,
tierra donde los trabajadores y las
trabajadoras
han dado vida al corazón energético de
Colombia.
Quiero hoy ratificar mi compromiso con
la transición energética.
En este campo no partimos de cero,
partimos de una historia de luchas
prolongadas,
de conquistas colectivas,
de sacrificios que no pueden ser y no
serán olvidados.
Y por eso lo digo con claridad,
la transición energética será con las y
los trabajadores,
no contra ellos,
no a costa de sus empleos, no a costa de
sus derechos. Debemos ser totalmente
claros en esto.
Será una transición democrática
participativa
construida desde abajo con el saber, la
experiencia y la inteligencia colectiva
de quienes conocen este sector mejor que
nadie,
porque no puede haber transición justa
si no hay justicia con quienes han hecho
posible la energía de nuestra nación.
Esta es una transición patriótica y
popular.
Así como se construyó el sistema
energético nacional con el sudor, con la
sangre y la dignidad del pueblo,
asimismo construiremos
su transformación
con las y los trabajadores,
con la minería tradicional y artesanal.
con el empresariado comprometido con el
país.
Porque aquí no se trata de que unos
pierdan y otros ganen.
Se trata de que Colombia gane, de que la
vida prevalezca, de que construyamos un
sistema energético limpio, justo y
sostenible.
Pero esta transición también es
soberanía,
no es la continuidad de modelos
fracasados que entregaron nuestros
recursos.
Es por el contrario la afirmación de
nuestra independencia y de nuestra
libertad como nación.
Más aún cuando se han desatado en el
mundo y en el hemisferio occidental del
planeta fuerzas imperiales que quieren
violentar nuestra soberanía como pueblos
y gobiernos.
La soberanía energética nos garantiza
autonomía y libertad como nación.
Ecopetrol
no será privatizada.
que no quepa duda sobre esto.
Defenderemos con firmeza Ecopetrol como
patrimonio público, como columna
vertebral de esta transformación,
como empresa líder de la transición
energética.
La protegeremos de la corrupción
de las mafias, de quienes han querido
desmantelarla.
La fortaleceremos para que garantice el
abastecimiento energético,
el uso responsable de nuestros recursos
y la recuperación plena de nuestra
soberanía.
Al mismo tiempo, impulsaremos una
política energética integral que permita
seguir diversificando nuestra economía,
superar la dependencia,
evitar los errores del pasado que nos
llevaron al modelo de la llamada
enfermedad económica holandesa.
Una política que aproveche nuestra
riqueza, el sol. el agua, la capacidad
productiva,
el río Magdalena para desarrollar
energías limpias, fortalecer la
industria nacional y abrir paso a una
nueva etapa y era de riqueza.
Riqueza para todos, riqueza para la
nación.
Una política que impulse la petroquímica
para producir fertilizantes,
que fortalezca el campo, que haga
posible la revolución agraria, que
respete el ambiente, la vida y los
territorios
y también una política que defienda la
renta petrolera y las regalías
como un recurso sagrado para el
bienestar colectivo.
Que lo oigan los corruptos, que se roban
las regalías.
Vamos por ellos en nuestro segundo
gobierno progresista.
Vamos a enfrentar la corrupción que ha
saqueado esos recursos
y vamos a destinarlos
a transformar la vida de las regiones, a
cerrar brechas, a garantizar derechos.
No es aceptable que en territorios
energéticos
aún haya hogares sin acceso a la energía
eléctrica. Eso no puede seguir
ocurriendo, compañeras y compañeros. No
es posible que los territorios donde hay
regalías no tengan agua potable y
acueducto. No tengan vías terciarias, no
tengan educación, no tengan acceso a la
salud. Nuestro segundo gobierno pondrá
las regalías al servicio del pueblo
colombiano y no de los políticos y sus
amigos.
La riqueza del subsuelo debe convertirse
en dignidad
en la superficie.
Se peda presidente,
se vive, se siente. Se peda, presidente
se vive,
se siente. Cepeda presidente.
Por eso, compañeras y compañeros, vamos
a avanzar en una profunda transformación
institucional
que permita que los recursos del país
estén verdaderamente al servicio del
pueblo, que se garantice transparencia.
eficiencia y justicia en el uso de la
riqueza de nuestro país y del pueblo
colombiano.
Por estas razones
desde Barrancavermeja
convoco desde ya el diálogo nacional con
todos los sectores populares,
empresariales
e institucionales
para que lleguemos a un acuerdo nacional
para seguir desarrollando nuestra
política de transición y soberanía
energéticas con carácter democrático.
e integral. Y lo primero en ese camino
del diálogo será llegar al pacto con las
y los trabajadores de Barrancavermeja y
del Magdalena medio, que está condensado
en seis puntos con los cuales me
identifico plenamente.
Este no es solo un cambio de matriz
energética,
es un cambio de rumbo histórico.
es la posibilidad de reconciliar al país
con su gente, con su naturaleza,
con su futuro.
Desde esta tierra de lucha reafirmamos
nuestro camino, avanzar hacia una
transición energética
con soberanía y dignidad con los
trabajadores, con las víctimas, con el
pueblo. Porque no estamos defendiendo
únicamente una política pública ni una
promesa electoral.
Estamos defendiendo la vida y la vida,
que quede claro, no se negocia como lo
ha hecho el neoliberalismo.
Compañeras y compañeros,
quiero agradecer a ustedes este
multitudinario acto.
Como hoy lo hemos hecho aquí,
así venimos llenando plazas, parques y
calles por todo el país. Llevamos ya en
este momento más de 80 actos públicos de
campaña en los que hemos congregado más
de 400,000 personas en todos los
departamentos de Colombia.
Nuestro compañero presidente Gustavo
Petro Urrego,
durante estos años,
a pesar de ataques, los más despiadados,
le ha cumplido al pueblo. Hay que
decirlo claramente.
ha conseguido para tan solo nombrar uno
de tantos logros, un histórico aumento
del salario que antes se llamaba mínimo
y hoy se llama salario vital de más de 2
millones de pesos para las trabajadoras
y los trabajadores del país.
Y no vamos a dejar que eso nos lo
arrebaten. Tengan la seguridad,
compañeras y compañeros.
El presidente Petro ha gobernado para la
vida, para la dignidad, para quienes
históricamente han sido excluidos.
Por eso lo quiere tanto la gente
trabajadora,
la gente que todos los días sale a ganar
su vida desde la madrugada hasta bien
entrada la noche.
El pacto histórico
es hoy la principal y más influyente
fuerza política del país y cuenta con la
bancada parlamentaria más numerosa que
integran 67 congresistas, algunos y
algunas de los cuales están en esta
tarima,
que van a seguir haciendo posible que
avancemos en las reformas sociales en
los próximos años.
Hoy contamos con numerosos respaldos de
movimientos sociales,
de todo el aspecto progresista del
Partido Verde, de liberales y
conservadores,
de todas las fuerzas del país que se han
unido en la Alianza por la vida.
Y como si todo eso fuera poco, ahora no
estoy solo. Camino al lado de mi fórmula
vicepresidencial
Aida Quilqué,
quien les manda un efusivo abrazo porque
está en este momento también recorriendo
el país y quién será la primera mujer
indígena vicepresidenta de Colombia.
De esta forma, el próximo 31 de mayo,
con la fuerza del pacto histórico,
con la unidad de la alianza por la vida,
con el prestigio de nuestro compañero
presidente Gustavo Petro y con el
respaldo de la mayor bancada
parlamentaria
de la mano de Aida Quilcué.
Las y los invito a elegirme como el
segundo presidente progresista de
nuestra historia republicana.
Que viva Iván.
Dicen que la segunda vuelta presidencial
costaría un billón de pesos. Yo les
propongo que nos ahorremos ese dinero y
lo invirtamos en educación y en salud y
ganemos en primera.
Y para hacerlo es sencillo.
Debemos marcar la primera casilla y
ganar en primera vuelta arriba y a la
izquierda.
Que viva el pacto histórico, compañeras
y compañeros.
Que viva la alianza por la vida.
Que viva.
Que viva el digno y valiente pueblo de
Barranca y del Magdalena Medio.
Que viva.
Adelante. Vamos por el triunfo en
primera vuelta, compañeras y compañeros.
Se puede, se puede. Se puede. Sí.